Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub2
eine sehr geschätzte Kollegin
begrüßen, die ihr Ohr so nah
sub3
an der Berliner Politik hat
wie wenige andere und die jetzt,
sub4
nachdem sich der Pulverdampf
verzogen hat, damit beginnt,
sub5
die ganz grundsätzlichen Fragen
zu stellen, wenn sie sagt:
sub6
"Auch wenn es zwischendurch
wirklich so aussah: Wir sind offenbar
sub7
doch keine Bananenrepublik,
sub8
und wir haben jetzt
einen guten Wahltermin gefunden,
sub9
der einen Wahlkampf möglich macht.
sub10
Einen ganz kurzen nur,
einen Blitzwahlkampf,
sub11
aber der ist ungeheuer wichtig,
denn", sagt sie,
sub12
"wir brauchen keine besetzten Posten,
wir brauchen Konzepte,
sub13
und zwar gute Konzepte".
sub14
Herzlich willkommen,
Kerstin Münstermann!
sub15
Welche könnten das sein?
sub16
Wollen wir diesen Mann fragen,
sub17
der erste Bundesminister aus dieser
Regierung, der hier Platz nimmt
sub18
und der sich faktisch
selbst entlassen hat.
sub19
Und der dabei war
in diesem historischen Moment,
sub20
als der Kanzler
den Finanzminister feuerte.
sub21
Wie hat er diesen Moment erlebt?
sub22
Was hält er von seinem Parteikollegen
Volker Wissing,
sub23
der nicht das Kabinett verließ,
sondern die FDP?
sub24
Und wie sehr stehen sie
in seiner Partei wirklich noch
sub25
hinter Christian Lindner,
sub26
der diese Situation
ganz maßgeblich mitverursacht hat?
sub27
Fragen an den ehemaligen
Bundesjustizminister Marco Buschmann,
sub28
herzlich willkommen!
sub29
Und wir werden den Blick
im zweiten Teil der Sendung
sub30
weit über Deutschland hinaus richten.
sub31
U.a. mit der Hilfe dieses Mannes, der
sowohl in Moskau als auch in China
sub32
lange gelebt hat, und der deshalb
immer scherzhaft sagt,
sub33
"Ich hab im Grunde die gleiche
Ausbildung wie Wladimir Putin
sub34
und Xi Jinping".
sub35
Es ist insbesondere die Wahl
von Trump,
sub36
die in China offenbar etwas auslöst:
sub37
"Dort", sagt er, "wird seitdem ganz
offen diskutiert, ob nicht jetzt
sub38
der richtige Zeitpunkt gekommen sei,
um ganz schnell Taiwan einzunehmen."
sub39
Herzlich willkommen Adrian Geiges!
sub40
Dazu passt und da geht der Blick zu
Frederik Pleitgen, der als Reporter
sub41
für die Kollegen CNN
seit mittlerweile 16 Jahren
sub42
Kriegs- und Krisengebiete bereist
und der gerade in Moskau arbeitet
sub43
und uns von dort zugeschaltet ist,
sub44
dazu passt
eine sehr vielsagende Begebenheit.
sub45
Als Xi sich vor einem halben Jahr
sub46
ganz kurz vor seiner Abreise aus
Moskau noch einmal zu Putin umdrehte
sub47
und sagte:
"Wir erleben Veränderungen,
sub48
wie wir sie seit 100 Jahren
nicht gesehen haben,
sub49
und wir treiben sie voran".
sub50
Was also hört er
auf den Straßen von Moskau?
sub51
Wie kriegsmüde sind die Russen?
sub52
Und wie hoch ist der Preis, den Putin
für diesen Krieg wirklich zahlt?
sub53
Herzlich willkommen!
sub54
Wir sehen uns gleich wieder.
sub55
Ich würde zunächst Marco Buschmann
gerne fragen,
sub56
der erste Exminister,
sub57
wie geht es Ihnen?
sub58
MB: Das nimmt eine persönlich mit.
sub59
Ich bin mit mir im Reinen.
sub60
Wir müssen uns auf das
konzentrieren,
sub61
was Frau Münstermann gesagt hat.
sub62
Wir brauchen einen Wahlkampf,
sub63
der Richtungsentscheidungen für
dieses Land beinhaltet.
sub64
Wenn Sie sagen,
sub65
dass nimmt einen mit,
was meinen Sie damit?
sub66
Da kommt jemand,
der leidenschaftlich überzeugt ist,
sub67
und da geht man rein in die Sitzung
hatten sie eine Idee davon, dass das
sub68
ihr letzter Arbeitstag werden würde?
sub69
MB: Es ist kein Geheimnis,
sub70
dass die Koalition in schweres
Fahrwasser geraten ist.
sub71
Es wurde viel gestritten.
sub72
Meine Lebensmaxime ist, man muss
versuchen Probleme zu lösen.
sub73
Ich war über diese Entwicklung sehr
überrascht.
sub74
Hat sie das kalt erwischt oder
war klar da zeichnet sich was ab?
sub75
MB: Es wurde viel über das Ende der
Koalition diskutiert.
sub76
Zum Beispiel über die Situation
wieder Haushalt
sub77
aufgestellt von ist im letzten Jahr.
sub78
Manche haben darüber wetten
aufgestellt.
sub79
Ich habe gesagt, wir sind in einer
schwierigen Situation,
sub80
in unserer Partei wurde viel
diskutiert.
sub81
Aktiv es zu beenden.
sub82
MB: Es gab sogar eine
Mitgliederbefragung der FDP dazu.
sub83
Wir haben über Lösungen gefunden.
sub84
Dass der Bundeskanzler dann gesagt
hat,
sub85
entweder Aussetzen der
Schuldenbremse,
sub86
dann das etwas schlimmes,
sub87
dass das zur sofortigen Ende der
Koalition führt,
sub88
das hat uns überrascht.
sub89
Wirklich überrascht
oder gab es auch die Idee,
sub90
dass die FDP das beendet?
sub91
Vor der Sitzung
meine ich ganz konkret?
sub92
MB: Ich habe von schon gesagt,
sub93
seit einem Jahr wurde in der FDP
immer wieder darüber gesprochen,
sub94
es wurde immer wieder an uns
herangetragen,
sub95
von unseren eigenen Mitgliedern,
sub96
mindestens mit der Frage auseinander
setzen, es ist kein Geheimnis,
sub97
dass am Sonntag vor dem
Koalitionsausschuss,
sub98
Christian Lindner oder Scholz gesagt
hat,
sub99
wir brauchen eine gewisse Klarheit
sub100
und entweder schaffen wir es,
sub101
ein Programm aufzulegen,
sub102
dass das Land wieder auf den Pfad
von Wachstum und Wohlstand führt,
sub103
oder lass es uns lieber in würde zu
Ende bringen.
sub104
Das ist kein Staatsgeheminis was ich
ausplauderte, das ist bekannt.
sub105
Also gab es am Sonntag davor
dieses Gespräch?
sub106
Gab es auch den Plan der FDP,
sub107
am Donnerstag die Koalition
zu verlassen?
sub108
MB: Welchen Donnerstag meinen Sie?
sub109
MB: wir haben den Bundeskanzler
mitgeteilt, wir brauchen Klarheit.
sub110
Heißt das dann übersetzt, entweder
machst du das oder wieder raus?
sub111
MB: Ich glaube die Alternative war,
sub112
wir schaffen es
sub113
die unterschiedlichen
Wirtschaftsforschung
sub114
zusammenzuführen, es gab die Ideen
gab das von Robert Habeck.
sub115
Wir haben es gar nicht bekommen von
ihm.
sub116
Es wurde gerungen um
wirtschaftspolitische Vorstellungen.
sub117
Entweder es kam etwas gescheites
raus,
sub118
oder wir sollten aus diesem
chaotisch Gebilde raus.
sub119
Dass es im Deutschen Bundestag keine
Verfahrensmehrheit mehr gab,
sub120
dass die Tagung ausgedünnt wurden.
sub121
Dass Entscheidungen nicht mehr
getroffen werden konnten,
sub122
das war entscheidend.
sub123
Dieses chaotische Ende
wollten Sie nicht
sub124
aber ein geordnetes Ende
wollten sie?
sub125
MB: Lieber wäre mir gewesen,
sub126
wer in die wirtschaftspolitischen
Vorstellungen zusammenführen können,
sub127
dass wir der Öffentlichkeit etwas
präsentieren könnten, Fukioniert.
sub128
Etwas, was Wissenschaftler gesagt
werden, das kann funktionieren.
sub129
Sie wussten worauf das hinausläuft.
sub130
Das Papier ist ja nicht nur hier von
Leuten interpretiert worden,
sub131
es war klar.
sub132
MB: Das ist immer wieder erzählt
worden.
sub133
Es gab auch so ein Papier schon mal.
sub134
Die Wirtschaftsinitiative die wir im
Sommer beschlossen haben,
sub135
die Bürotür zum Teilen auf einem
Papier was Christian Lindner
sub136
auch geschrieben hatte, dass viele
Vorschläge enthielt,
sub137
einige hätten behauptet,
sub138
dass Diagramme in Papieren eher eine
Broschüre wäre.
sub139
Das hat schon einmal funktioniert,
sub140
diese Initiativen.
sub141
Es gab die neue gemeinsame
Wirtschaftsdiagnose,
sub142
die haben gesagt,
sub143
angesichts der Lage, die sich weiter
verschlechtert hat,
sub144
ist es nützlich, aber es reicht
nicht für eine Wende,
sub145
deswegen mussten wir darüber
sprechen.
sub146
Ich habe eine letzte Nachfrage
zum Papier des Kanzlers.
sub147
Die letzten Seiten waren
für Sie nicht einsehbar?
sub148
MB: Christian Lindner war so nett
sub149
mir sein Exemplar zur Verfügung zu
stellen.
sub150
Der Satz, den sie gelesen haben,
der hat nicht gestimmt?
sub151
MB: Ich bin eher ein sachlicher und
höflicher Mensch.
sub152
Dieses Papier bestand im
wesentlichen
sub153
aus Wiederholungen bereits getaner
Entscheidung.
sub154
Es ging um 2 Milliarden Euro, es
ging um Netzentgelte, E-Autos.
sub155
E-Autoprämie?
sub156
MB: Es ging um die Förderung der
Elektromobilität,
sub157
es soll sich um eine Prämie
gehandelt haben.
sub158
Das war das ein Paket, eher klein.
sub159
Dann gab es das Element, wo's auch
zum Streit gekommen ist,
sub160
der Bundeskanzler hat gesagt,
sub161
bevor wir über Details sprechen,
muss eins klar sein,
sub162
es muss eine Aussetzung der
Schuldenbremse geben,
sub163
dass wir neben den 50 Milliarden
Euro Netto-Neuverschuldung,
sub164
noch mehr Verschulden eingehen,
sub165
dass das ein dicker Hund ist und
schwer zu verdauen ist für die FDP,
sub166
das musste er vorher wissen.
sub167
KM: man merkt, wie misstrauisch
die Ampel untereinander war.
sub168
Beide Seiten unterstellen sich,
sub169
dass man bewusst
mit dem Ende gespielt hat.
sub170
Die FDP sagt,
Scholz habe alles genau geplant.
sub171
Er habe es
im Teleprompter abgelesen.
sub172
Eigentlich haben
beide von vornherein,
sub173
bei dieser Entscheidung
mit dem Wissen,
sub174
dass es nicht mehr passt.
sub175
Es passt nur zwischen einzelnen
Ministern,
sub176
und Fraktionsmitarbeitern,
sub177
aber es passt nicht
mehr zwischen diesen beiden Männern.
sub178
Ihr Parteichef
ist daran nicht unschuldig.
sub179
Der Kanzler hat wiederum eine
Regierungserklärung gehalten.
sub180
Er hat den Finanzminister
und den Wirtschaftsminister
sub181
nicht eingeladen. Kein freundlicher
Akt.
sub182
Und dann lebt Lindner in
ausgerechnet an diesem Tag ein.
sub183
Das ist eine Inszenierung.
sub184
Das Taz auf ein Crash hinausläuft,
dass ist klar.
sub185
Er hätte viel früher sagen müssen,
so geht es nicht weiter.
sub186
Er hat es weiter versucht.
sub187
Irgendwann gab es den Moment,
wo der Kanzler sagte,
sub188
wo mir jemand
anbietet geordnet rauszugehen,
sub189
das mache ich nicht mit.
sub190
Dass es dann einen Showdown im
Kanzleramt gab,
sub191
dass ist folgerichtig.
sub192
Die Grünen waren die,
die gehofft haben, dass ist geht.
sub193
Robert Habeck war
der dritte im Bunde der raus war.
sub194
Ich glaube,
zwischen Lindner und Scholz,
sub195
ist das ein abarbeiten aneinander.
sub196
Das schadet dem Wahlkampf.
sub197
Ich bin froh,
dass wir diesen Wahlkampf haben.
sub198
Friedrich Merz hat sich daraus auch
einen politischen Erfolg erhofft.
sub199
Es ist interessant,
aber auch bitter zu beobachten.
sub200
MB: Ich glaube, was man lernen muss,
sub201
diese ewig langen Bunkerrunden von
nur drei Leuten,
sub202
das war nicht gut für die
persönliche Beziehung
sub203
zwischen den dreien.
sub204
Liegt da
zu viel Testosteron im Raum?
sub205
MB: Das ist ihre Formulierung, wenn
ich eine Arbeitssitzung plane,
sub206
dann organisiere ich die früh, man
ausgeschlafen ist,
sub207
dass man sich rückversichern kann
bei Leuten seines Vertrauens,
sub208
das ist das erste learning,
sub209
ich will jetzt keine Ratschläge
geben,
sub210
Regierungen und Verantwortungsträger
müssen anders miteinander beraten.
sub211
Frau Münstermann, dass müssten Sie
mir glauben,
sub212
ich glaube es gibt in der Politik
auch Inszenierung,
sub213
wer was anderes behauptet, der
erzählt die Unwahrheit,
sub214
es geht darum ob wir in diesem Land
sub215
noch Zusammenhalt organisieren
können,
sub216
zu glauben dass diese Fragen,
sub217
dass es nur ein Anlass ist,
sub218
man kann allen Beteiligten,
sub219
das unterstelle ich auch niemanden,
sub220
dass es nur eine macht Inszenierung
ist,
sub221
ich will's einmal zu Ende führen,
sub222
wie geht es Wirtschaft nicht weiter
mit diesem Land,
sub223
diese Frage ist so wichtig, dass man
den Leuten abnehmen muss,
sub224
dass sie besonders engagiert waren,
sub225
wenn sich Wirtschaftsverbände
bitterlich beschweren,
sub226
weil sich nicht mehr gesehen fühlen,
sub227
wenn man sie dann einlädt,
sub228
dann ist es nicht in erster Linie
eine Bösartigkeit, sondern Respekt.
sub229
KM: Finde ich auch.
sub230
Der Tag ist dann aber das Problem.
sub231
Eine Konkurrenzveranstaltung
ist das,
sub232
Das alles hat Olaf Scholz lange
nicht sehen wollen
sub233
dass sie sich aber Zeit streiten,
dass es seit einem Jahr so.
sub234
Ihre Partei und die Grünen haben
sich das schon im letzten Jahr im
sub235
Kanzleramt beraten.
sub236
Da gab es Bauernprotesten im Land,
die das Land in Atem gehalten haben.
sub237
Dann gab es wieder eine Debatte,
sub238
mit den jeweiligen vertrauten.
sub239
Da gab es ein Ergebnis,
was eigentlich kein Ergebnis war,
sub240
wenn man sich doch
nicht geeinigt hat.
sub241
Dann wurde es immer schlimmer.
sub242
Jeder will immer was los werden.
sub243
Irgendwie war klar,
sub244
warum haben Sie sich nicht auf ein
Bier getroffen,
sub245
und durch gefragt
können wir miteinander?
sub246
Und wir lassen es geordnet.
sub247
Das ist etwas,
was sich als Beobachter spannend,
sub248
gleichzeitig irreführender.
sub249
Das hat ein großes
Medium geschaffen,
sub250
und das wird als Vertrauensverlust
an uns herangetreten.
sub251
Das zeigt, dass es nicht mehr ging.
sub252
AG: Da sind Widersprüche, die emsig
über Jahre angesammelt.
sub253
Eine Sitzung, wo man erwarten konnte
das mit einem Knall endet,
sub254
dass es gerade am Tag der Wahl von
Donald Trump,
sub255
die alles für uns verändert, war das
überhaupt dabei in den Überlegungen?
sub256
MB: Natürlich hat die Wahl von
Trump eine Rolle gespielt.
sub257
Das ist der Grund,
sub258
warum der Christian Lindner im
Parlament gesagt hat,
sub259
manchmal ist es wie eine
Befreiung...
sub260
KM: Olaf Scholz fühlte
sich auch befreit.
sub261
MB: Geben Sie mir die Chance, ich
lasse sie immer ausreden.
sub262
Teelicht ist es gut, dass wir diese
Klarheit haben.
sub263
Wir haben einen Wahltermin,
sub264
wir haben die Chance die Konzepte
mit den Bürgerinnen zu diskutieren,
sub265
ich bin der Meinung, wir müssen nach
vorne schauen.
sub266
Wir sollten keine Schlammschlacht
oder Rosenkrieg Rhetorik benutzen.
sub267
Das wäre das Schlimmste, das sollten
wir sein lassen.
sub268
Die Bürgerinnen und Bürger wollen
wissen, wie es weitergeht.
sub269
Und wie wir uns die Zukunft
vorstellen.
sub270
Dieser Moment,
Olaf Scholz eröffnet die Sitzung
sub271
und sagt, bevor wir Anfang
seid ihr bitte bereit.
sub272
Dem Aussetzen
der Schuldenbremse zuzustimmen.
sub273
Ansonsten haben wir ein Problem.
sub274
MB: Genau, um der Fairness halber,
er nannte vier Punkte.
sub275
Was sagt dann Christian Lindner?
sub276
MB: Christian Lindner hat gesagt,
sub277
dass er das aus ökonomischen Gründen
schwierig findet.
sub278
Selbst wenn man darüber reden
könnte,
sub279
gibt es verfassungsrechtliche
Vorgaben.
sub280
Man ist schon einmal vor dem
Verfassungsgericht gescheitert.
sub281
Wir haben einen Vorschlag gemacht,
sub282
lass uns diesen Punkt zu Seite
nehmen,
sub283
und lassen Sie uns über die anderen
Punkte srpechen.
sub284
Dazu war der Kanzler nicht bereit?
sub285
Wie kann ich mir das vorstellen?
sub286
Was hat er gesagt?
sub287
MB: Er hat gesagt er will heute
diese Entscheidung haben.
sub288
Er hat sinngemäß gesagt, entweder es
gibt diese Entscheidung heute,
sub289
oder es gibt schlimme Konsequenzen,
sub290
er nicht von dem Ende der Koalition
gesprochen,
sub291
er hat eine drohende Bemerkung
gemacht.
sub292
Dann kam es zu einer
Sitzungsunterbrechung.
sub293
Dann haben wir gesagt,
sub294
dass wir als FDP schon aus
verfassungsrechtlichen Gründen
sub295
das nicht machen können.
sub296
Daraufhin hat der Kanzler nach einer
Vorbemerkung gesagt,
sub297
dann möchte ich mit dir Christian
nicht mehr zusammenarbeiten.
sub298
Und wenn man den Vorsitzenden
feuert,
sub299
dann beendet man die Koalition.
sub300
Stimmt es,
dass der Kanzler gesagt hätte,
sub301
ja, doof?
sub302
MB: Es gab einen Moment der Stille.
sub303
Dann hatte etwas gemurmelt, das
meine ich nicht abwertend,
sub304
ich selber konnte das nicht
verstehen,
sub305
irgendwas leises hat er gemurmelt.
sub306
Dann gab es die Bitte,
sub307
er würde gerne mit den übrigen
Kabinettsmitglieder sprechen wollen,
sub308
dann habe ich sofort gesagt,
sub309
unter den Umständen kann ich meine
Arbeit nicht fortsetzen.
sub310
KM: das interessante ist,
dass auch Christian Lindner
sub311
ein Papier vorgelegt hat,
sub312
wo die Zustimmung des
Solidaritätszuschusses drinsteht.
sub313
Was für Christian Lindner
total klar gewesen sein muss,
sub314
da wird Olaf Scholz
nicht mitgehen können,
sub315
da wird er
Provokation empfinden können.
sub316
Jetzt war,
für Sie das empfinden wir?
sub317
Dass das auch eine Provokation war,
total klar.
sub318
Man braucht auch nicht fragen,
wo es angefangen hat.
sub319
Auch für künftige Regierungen,
sub320
wie kann es zu diesen
Showdownmomenten kommen?
sub321
Und weil sie das nachtreten nennen,
sub322
Wolfgang Kubicki hat gesagt,
sub323
hoffentlich tauscht die SPD
keinen Kanzlerkandidaten aus,
sub324
Sonst kriegen sie mehr Prozent.
sub325
Dass sie das nicht machen,
dass wissen wir.
sub326
Sowas habe ich
lange nicht mehr lebt.
sub327
MB: Ich möchte hier keine Kopfnoten
für nicht anwesende Dritte geben,
sub328
mit Wolfgang Kubicki können Sie
selber ein Gespräch führen.
sub329
Es gibt einen Unterschied, ob sie in
eine Sitzung gehen und sagen,
sub330
ich bin gar nicht bereit,
sub331
über irgend einen anderen Baustein
zu sprechen, in der zentralen Frage
sub332
zur Zukunft dieses Landes.
sub333
Denn nicht dieser Provokation
zugestimmt wird,
sub334
das ist etwas anderes,
sub335
als man in Vorbereitung auf eine
Sitzungsvorschläge gesammelt.
sub336
Auch Robert Habeck hat Vorschläge
gemacht.
sub337
Ich glaube, es geht gar nicht
anders,
sub338
denn man eine Sitzung produktiv
gestalten will,
sub339
es klingt ein bisschen
technokratisch,
sub340
vielleicht liegt das an meinem
Wesen,
sub341
wenn es um die Zukunft unseres
Landes geht,
sub342
natürlich muss das vorbereitet
werden,
sub343
natürlich braucht es Vorschläge,
sub344
man braucht mit mehr Vorschläge,
sub345
als die, die am Ende bei rauskommen.
sub346
KM: völlig unstrittig.
sub347
Man hat sich auch vorher getroffen.
sub348
Wenn diese eine harte Aussage nicht
passiert wäre,
sub349
wären sie nicht gegangen?
sub350
MB: Ich habe vorhin etwas anderes
gesagt.
sub351
Das Ergebnis musste dem Kriterium
standhalten,
sub352
dass es in der Lage ist, die
realistische Erwartung ermöglicht,
sub353
dass sich die wirtschaftliche Lage
in diesem Land zum besseren geht.
sub354
Wenn jetzt die Erzählung
rumgeistert,
sub355
dann ist das bestenfalls
die halbe Wahrheit?
sub356
Sie hatten einen Plan,
sub357
80 % der Ökonomen stimmen
Ihnen auch zu.
sub358
Also ging es um viel mehr.
sub359
MB:
sub360
Ja, das ist richtig.
sub361
Ist es nicht eine
Grundvoraussetzung,
sub362
dass wenn man Verhandlung führt,
dass etwas rauskommt,
sub363
was die Lage des Landes verbessert,
und nicht nur ein Feigenblatt ist?
sub364
Trotzdem ist das Gefühl, dass es
nicht nur um das Land ging,
sub365
sondern auch um die Partei
das habe ich nicht exklusiv,
sub366
MB: Wenn man in Verantwortung ist,
sub367
dann sollte man sich nicht nur von
Gefühlen leiten lassen.
sub368
verstehen Sie,
sub369
Wie sagen,
wenn man in Verantwortung steht,
sub370
dann muss man das so machen.
sub371
Volker Wissing sagt,
wenn man in Verantwortung ist,
sub372
kann man das so nicht machen.
sub373
Er argumentiert auch
Mitverantwortung,
sub374
aber alle meinen damit was anderes.
sub375
Wie haben Sie
das in der Nacht erlebt?
sub376
MB: Es ist so, nach diesen
Gesprächen,
sub377
die der Bundeskanzler mit mir und
meinen Kollegen geführt hat,
sub378
hat Volker Wissing relativ schnell
das Kanzleramt verlassen,
sub379
er hat nicht teilgenommen unserer
nach Besprechung.
sub380
Ich habe versucht ihn zu erreichen,
sub381
um ihn zu fragen, ob er noch kommt,
sub382
ich habe ihn auf die Mailbox
gesprochen,
sub383
ein anderer Teilnehmer der Sitzung
hat auch versucht zu erreichen,
sub384
ich bin fest davon ausgegangen,
sub385
ich will keine Details erläutern,
sub386
Volker hat gesagt,
sub387
warum er kurz angebunden war, ein
privater Umstand,
sub388
ich habe von dem weggehen
eingeschlagen hat,
sub389
erst am nächsten Tag erfahren.
sub390
Im Vorfeld war nichts, kein Wort?
sub391
MB: Er hat einen Gastbeitrag in der
FAZ veröffentlicht,
sub392
abgesehen davon kann ich mit gutem
Gewissen sagen,
sub393
hat er mir nichts gesagt.
sub394
KM: der Gastbeitrag erschien,
sub395
wo das Papier von Christian Lindner
öffentlich wurde.
sub396
Da wurde klar, dass dieser Teil der
FDP nicht mehr miteinander spricht.
sub397
Gastbeiträge entstehen nicht von
heute auf morgen.
sub398
Das entzweien von einem FDP Minister
mit dem Kabinettskollegen
sub399
Christian Lindner,
sub400
muss schon vorher passiert sein,
sub401
sonst wäre das nicht passiert.
sub402
Hat er zurückgerufen?
sub403
MB: nein ich habe ihn persönlich
erst wieder getroffen,
sub404
bei der Ernennungszeremonie.
sub405
Das, was wir gerade sehen.
sub406
MB: Auch hier gehört es sich nicht
sub407
über die inneren Befindlichkeiten
und Motive zu sprechen.
sub408
An die Motive schauen,
sub409
innere Befindlichkeit,
da haben Sie recht.
sub410
Können Sie das nachvollziehen,
er macht jetzt ihren Job.
sub411
MB: In einer Demokratie bedeutet
macht immer nur macht auf Zeit,
sub412
dass ich einer Tages ein Nachfolge
haben werde, das ist klar.
sub413
Volker Wissing hat für sich eine
persönliche Entscheidung getroffen,
sub414
das ist sein gutes Recht.
sub415
Das werde ich nicht kommentieren,
sub416
die Bürgerinnen und Bürger kann sich
selber ein Urteil bilden.
sub417
Sohn der Bruch der Ampel ist für
mich ein Tiefpunkt.
sub418
Ich bin überzeugt,
sub419
dass wir als Demokraten bereit sind,
Kompromisse zu erarbeiten.
sub420
An diesem Abend
war nichts davon zu spüren.
sub421
Das hatte etwas destruktives.
sub422
Unsere Demokratie ist an diesem
Abend ärmer geworden.
sub423
Das ist ein Zitat
von Volker Wissing.
sub424
MB: Die Frage ist ja, kann man
diesen Vorwurf,
sub425
der darin enthalten ist, einem Teil
der Koalition machen oder allen.
sub426
Der Bruch der Koalition,
sub427
den hat der Bundeskanzler vollzogen
mit seinem Ultimatum,
sub428
mit der an Kündigungen,
sub429
den Parteivorsitzenden
sub430
einer Regierungspartei vor die Tür
zu setzen.
sub431
Formal ist das so.
sub432
Populär wissenschaftlich gesagt,
sub433
hat er den Kanal voll gehabt,
von allem was passiert ist.
sub434
Ich habe mich gefragt, wie geht das?
sub435
Wenn man dann,
lose Bordkanonen hat,
sub436
da muss man damit rechnen,
sub437
dass ein Kanzlerin sagt,
jetzt reicht das.
sub438
MB: Ich hatte neulich eine
Unterredung mit Hubertus Heil,
sub439
vor dieser Sitzung, wo er mir ein
bisschen sein Leid geklagt hat,
sub440
über Zitate,
sub441
da habe ich Ihnen einige Zitate
sub442
seiner Parteifreunde über mich
gesagt,
sub443
ich hoffe er empfindet es nicht als
unerschrocken ständig,
sub444
wenn ich über dieses Gespräch
Berichte,
sub445
gesagt man entschuldigt man sich
beieinander und dann arbeitet man
sub446
wieder zusammen.
sub447
Man konnte Beiträge finden von allen
Seiten, die wehgetan haben.
sub448
Es geht darum Wege zu finden
sub449
trotz alledem weiterzuarbeiten und
Wege zu finden.
sub450
Herr Buschmann,
hätten Sie weitergemacht?
sub451
MB: Ich habe in der Sitzung als
Verfassungsminister mitgeteilt,
sub452
dass sich eine Aussetzung der
Schuldenbremse nicht zustimmen kann.
sub453
Es war so, dass ich davon überzeugt
bin,
sub454
dass dieses Ergebnis der Sitzung
vorzeigbare sein muss,
sub455
dass es plausibel klarmachen muss,
dass es nicht nur schöne Worte sind,
sub456
das SDSL Land wieder auf ein
besseren Pfad führt.
sub457
das es das Land wieder auf einen
besseren Pfad führt.
sub458
KM: die Frage,
warum das niemand geprüft hat,
sub459
die muss man Ihnen
allen drei Stellen.
sub460
Offensichtlich haben alle es nicht
geschafft,
sub461
sich mit diesem Thema
auseinanderzusetzen.
sub462
Dafür gibt es einen
Kanzleramtsminister.
sub463
Man hätte die Regierung ohnehin,
sub464
kommen mit einer Idee,
die Spitze zu schaffen,
sub465
statt immer nur
gegeneinander zu ringen,
sub466
ein strategisches Zentrum
zu schaffen,
sub467
was diese
Koalition beieinander hält.
sub468
Wenn man kein Bock mehr hat,
sich zu verständigen,
sub469
da liegt der Fehler.
sub470
Dann kam der Krieg,
sub471
das sind seine Versäumnisse,
sub472
der Generalsekretär der FDP,
sub473
es jeden Morgen aufgeschlagen,
aber klar,
sub474
dass alle genervt sind.
sub475
Das konnte man sehen.
sub476
MB: Darf ich eine Sache klarstellen,
sub477
man kann nicht abstrakt prüfen,
sub478
ob man die Schuldenbremse aussetzt
oder nicht..
sub479
KM: Es ging immer um die Ukraine.
sub480
MB: Lassen Sie mich einmal ausreden,
sub481
sie müssen das konkret prüfen, sie
müssen prüfen,
sub482
woran die Notlage besteht können
nicht einfach sagen das Trump
sub483
Präsident geworden ist.
sub484
Das musst man darlegen,
sub485
es geht nicht um mündliche Zusagen,
dass es zu einfach.
sub486
Sie haben sich am Kanzleramt
abgearbeitet,
sub487
man kann das nicht abstrakt prüfen,
sub488
man man muss einen konkreten Antrag
prüfen.
sub489
Dass der Bundeskanzler uns nicht
einmal ein paar Tage geben wollte,
sub490
KM: Das war mein Punkt.
sub491
das halte ich für unseriös.
sub492
Sie sagen also,
sub493
der Kanzler arbeitet unseriös?
sub494
MB: Wenn sie in eine Sitzung gehen,
mündlich einen Vortrag machen,
sub495
der einen Verfassungsbruch
beinhaltet,
sub496
dann halte ich das für unseriös.
sub497
KM: die Idee gab es schon im Sommer
sub498
das ist der konkrete Anlass gewesen.
sub499
Ich gebe Ihnen recht,
dass das nicht in 2-3 Punkten geht.
sub500
MB: Darf ich das noch kurz ergänzen,
die Notlage ist das eine,
sub501
die Finanzen, das ist ein großes
Fragezeichen,
sub502
es geht um die Ukraine da geht es um
Ausgaben aus dem regulären Haushalt,
sub503
dass deren Angriffsziele vor dem
Bundesverfassungsgericht.
sub504
Bei so einem Vorschlag dann ad hoc
zu entscheiden, das ist unseriös.
sub505
Olaf Scholz, wie haben Sie
ihn wahrgenommen als Kanzler?
sub506
MB: Ich selber hatte mit Olaf Scholz
sub507
über den Lauf der Koalition ein
gutes Arbeitsfeld ist.
sub508
Auch bei schwierigen Fragen, ich
hatte mit ihm eine harte Debatte
sub509
wie Vorratsdatenspeicherung und
Mietpreise hatte
sub510
wir haben das stilistisch sehr
anständig geführt.
sub511
Sie sagen, sie haben nicht eigene
Opposition in der Regierung gemacht.
sub512
Das war ja dann auch der Wutausbruch
von Scholz,
sub513
abgelesen vom Teleprompter.
sub514
So gab es das auch noch nie.
sub515
Das war das Gefühl bei ihm,
sub516
dass er irgendwann
nicht mehr konnte.
sub517
MB: Ich will ein persönliches
Beispiel bringen.
sub518
Wir wissen alle dass der Umgang in
der Koalition so war,
sub519
dass man es nie wiederholen sollte.
sub520
Deshalb die Öffentlichkeit an den
Rande des Wahnsinns getrieben.
sub521
Bestimmte Formate sollten so nie
wieder wiederholt werden.
sub522
Ich wurde auch teilweise sehr un
ziemlich attackiert
sub523
von Abgeordneten der SPD attackiert.
sub524
Ich will mich gar nicht Darüber
beklagen, ich will nur sagen,
sub525
die Koalition war nicht sehr
vorbildlich.
sub526
Jetzt der Blick nach vorne.
sub527
Wie finden Sie das
in dem Zusammenhang,
sub528
dass da drei Männer das sieht das in
ihrer eigenen Verantwortung
sub529
gegen die Wand fahren.
sub530
Und da kommen sie wieder,
und machen deutlich,
sub531
wir sind die neuen
Kanzlerkandidaten.
sub532
MB: Ich glaube Christian Lindner hat
in seiner Amtsführung
sub533
und auch bis zum Schluss mit dem
Vorschlag des Papiers gezeigt,
sub534
dass er in der Lage ist,
sub535
ein Programm für die für das Land zu
machen, welches voranbringt, die
sub536
vielen neue Mitglieder und der große
Zuspruch,
sub537
das haben sie vor noch gesagt,
sub538
den wir in der Ökonomie bei
Wissenschaftlern haben,
sub539
dass in der Sache die Vorschläge gut
sind,
sub540
wenn die Bürger darüber abstimmen,
dann ist es gut,
sub541
wenn der Autor dieser Vorschläge
sich zur Wahl stellt.
sub542
Sie sind bei 3-4 % in den Umfragen.
sub543
MB: Wir sind bei 5 % bei den
aktuellen Umfragen,
sub544
ich kenne mich damit aus,
sub545
ein einschneidendes Erlebnis sowie
das Ende einer Koalition,
sub546
dann braucht es ein paar Wochen,
sub547
bis die Öffentlichkeit sich eine
Meinung bildet.
sub548
Wie viele Neueintritte haben Sie?
sub549
MB: 1400 neue Eintritte.
sub550
Sie hatten gesagt,
Sie haben ganz viele.
sub551
MB: 1400 neue Eintritte in einer
Woche ist sehr viel.
sub552
Wie finden Sie das in dem
Zusammenhang,
sub553
Demokratie theoretisch?
sub554
Das ist ja die vulnerable Stelle.
sub555
Man Kappa die Justiz,
sub556
dann kann man schnell
zum Start umbauen.
sub557
Wie finden Sie das in dem
Zusammenhang,
sub558
Zu sagen,
sub559
ich würde gerne meine Arbeit
fortsetzen, als Finanzminister.
sub560
MB: Ich glaube man sollte nicht
päpstlicher sein als der Papst.
sub561
Wenn man Finanzminister ist
sub562
und dort Vorschläge gemacht und
rausgeworfen wird,
sub563
dass man sagt,
sub564
dass meine Vorschläge gut waren und
man sie gerne umsetzen würde.
sub565
Olaf Scholz jetzt auch?
sub566
Wollen auch Sie ihre Arbeit
als Justizminister fortsetzen?
sub567
MB: Ich bin ein leidenschaftlicher
politischer Mensch.
sub568
An welcher Stelle, das werden die
Bürgerinnen und Bürger entscheiden.
sub569
Dieser eine Punkt,
sub570
das ist eine andere ihre Attitüde,
sub571
die geprägt
von einer gewissen Demut.
sub572
Zu sagen, ich würde gerne
weiterhin für das Land arbeiten.
sub573
Anders zu sagen,
sub574
das ist eine ganz andere Attitüde.
sub575
MB: Müssen alle miteinander fair
bleiben,
sub576
als Spitzenkandidat erwartet die
Öffentlichkeit,
sub577
hätte Christian Lindner gezögert,
sub578
dann hätten sie gesagt er ist ein
gebrochener Mann.
sub579
Nein.
sub580
Sie sind auch ein gebrochener Mann.
sub581
Wenn man Demokratie ernst nimmt,
sub582
wenn man sagt da geht es um
staatspolitische Ordnung,
sub583
kann man als Bundeskanzler nicht da
stehen, und sagen wie waren es.
sub584
Wenn man das so tut,
sub585
muss man sich
die Frage stellen lassen,
sub586
warum hast du
es dann erst jetzt beendet?
sub587
Warum hast du es
so lange laufen lassen?
sub588
MB: sich Stellen befragen, die Olaf
Scholz beantworten muss.
sub589
Das ist eine rhetorische Frage.
sub590
Wenn man von staatspolitischer
Ordnung redet,
sub591
und sagt manchmal kann
sub592
eine Entlassung auch eine
staatspolitische Befreiung sein.
sub593
Warum hat er
dann das Land nicht befreit
sub594
warum hat er nicht gesagt,
wir hatten unsere Chance
sub595
wir machen jetzt Platz
für neue Leute.
sub596
Sie lachen, ist das zu viel
verlangt?
sub597
KM: und die drei wieder
sub598
in die Situation kommen könnten ein
Ampelbündnis zu schmieden.
sub599
Es sind genau die drei
Protagonisten,
sub600
da fragt man sich naja wir haben es
wieder nicht geschafft,
sub601
bei den Grünen etwas klar und bei
Christian Lindner ist uns auch klar.
sub602
MB: Ich habe keine Glaskugel,
sub603
aber ich trau mich eine Prognose
abzugeben,
sub604
dass die Bürger keine Verhältnisse
herstellen werden,
sub605
dass die Ampel-Koalition möglich
ist, das glaube ich.
sub606
KM: Vielleicht keine Ampel,
aber vielleicht müssen Sie
sub607
nochmals zusammenarbeiten.
sub608
Es gibt viele Koalitionen,
wo man zusammen kommt.
sub609
Daran müssen sie ein großes
Interesse haben,
sub610
MB: Wir arbeiten natürlich,
sub611
nehmen Sie das Beispiel von Herrn
Lanz zum Bundesverfassungsgericht,
sub612
man braucht eine
Zweidrittelmehrheit,
sub613
alle seriösen Parteien der Mitte,
sub614
die CDU, die SPD, die Grünen und die
FDP,
sub615
dass sie vertrauensvoll
zusammengearbeitet haben.
sub616
Es gibt genug Abgeordnete im
Deutschen Bundestag, die wissen,
sub617
dass sie im Dienste der Demokratie
miteinander kooperieren.
sub618
KM: Klar.
sub619
Sie dürfen nur nicht
auf die Chipsebene kommen. Aber dass
sub620
es diese Politik gibt, keine Frage.
sub621
Ist Christian Lindner der beste
Spitzenkandidat,
sub622
den sie sich vorstellen kann?
sub623
MB: Absolut.
sub624
MB: Einfach davon überzeugt bin.
sub625
Ich glaube, dass Christian Lindner
der beste Kandidat ist.
sub626
Herr Geiges es bei uns.
sub627
Und Frederic Pleitgen genauso.
sub628
Er wird uns ein Stimmungsbild aus
der russischen
sub629
Gesellschaft zeichnen.
sub630
Wie geht man um mit der Tatsache,
sub631
dass Trump der nächste Präsident der
USA ist?
sub632
Das Applaus ist ein viel größeres
Thema hier, als ich gedacht habe.
sub633
Ich habe mit Menschen gesprochen,
auf der Straße, vom Staatsfernsehen,
sub634
dass Ampel aus gilt er als eine
Schwächung.
sub635
Zeit der Ukrainer Krieg tobt, wird
es negativ gesehen.
sub636
Wir sind fast schon zum Feind
geworden.
sub637
Da gehört die wirtschaftliche
Schwäche,
sub638
und der Zerfall der Regierung.
sub639
Gestern Abend habe ich das russische
Staatsfernsehen geschaut.
sub640
Da wurde die Rede von Scholz im
Bundestag gezeigt.
sub641
Nur die Reaktionen der AfD-Fraktion.
sub642
Es wird schon so gesehen,
dass das eine Schwächung ist.
sub643
Sie schauen relativ optimistisch auf
die neue Regierung Trumps.
sub644
Es könnte ein besseres Verhältnis zu
Russland geben.
sub645
Trump behauptete,
sub646
dass er den Ukrainer Krieg in einem
Tag beenden wolle.
sub647
Das glauben hier die meisten nicht.
sub648
Das könnte mit einem sehr
vorteilhaften Ausgang
sub649
für Russland ausgehen.
sub650
AG: Ich habe die ganz dazugehört,
sub651
dass es das woran ich ständig
gedacht habe, dass es der Kontext,
sub652
wir reden hier
sub653
über die Befindlichkeiten einzelner
Politiker,
sub654
die Schwächung von Deutschland,
sub655
als zweitwichtigste Wirtschaftsmacht
der fraglichen Welt,
sub656
dass wir in diesem Moment diese
Auseinandersetzung haben.
sub657
Dass wir nordkoreanische Soldaten
auf ukrainischem Boden haben.
sub658
Dimitri Medvedew, der oft Sachen
ausspricht,
sub659
die Wladimir Putin nicht sagen kann,
sub660
dass der Wahlsieg von Donald Trump
sub661
ein Trauertag für das Regime in Kiew
ist, ich zitiere,
sub662
die setzen ganz darauf, dass es der
Sieg will sie in der Ukraine ist,
sub663
dank Donald Trump, das ist der
Kontext für uns auch in Deutschland.
sub664
Über Schiene reden wir gleich nach.
sub665
Man muss dazu sagen,
sub666
es gibt noch eine große Unsicherheit
was Donald Trump angeht.
sub667
Man spürt diese Unsicherheit.
sub668
Die Militärs Hilfe für die Ukrainer
wird er sie einschränken,
sub669
oder ganz stoppen?
sub670
Aber was man sagen wird,
sub671
ist dass die Russen glauben,
sub672
dass die persönlichen Beziehungen
zwischen Trump und Putin
sub673
besser werden. Darauf kann man was
aufbauen.
sub674
Natürlich ist es so,
sub675
dass Deutschland
ein Feinbild geworden ist.
sub676
Deutschland leistet extreme
Unterstützung für die Ukraine.
sub677
Da kommt sehr viel aus Deutschland.
sub678
Die Russen leiden mehr unter dem
Krieg, als man oft sieht.
sub679
Alle Leute,
sub680
mit denen wir gesprochen haben,
sagen dieser Krieg muss aufhören.
sub681
Viele Russen sind gestorben,
sind verwundet worden.
sub682
Man merkt es auch am Stadtbild.
sub683
Es sind wesentlich mehr chinesische
Autos auf den Straßen.
sub684
Die Preise für Lebensmittel
sind gestiegen.
sub685
Das ist für die Bevölkerung hier
sehr schwierig.
sub686
Sie meinen,
der Krieg muss zu Ende gehen.
sub687
Sie hoffen,
dass da ein Mittelweg gefunden wird.
sub688
Das ist riskant, die russische
Erzählung, das machen wir nebenbei,
sub689
die Bevölkerung in den großen
Metropolen,
sub690
die kriegen gar nichts davon mit,
sub691
diese Erzählung stimmt so nicht
mehr?
sub692
Wie groß die Unterstützung für Putin
noch?
sub693
Ich glaube, diese Erzählung
hat so noch nie gestimmt.
sub694
Man ist hier nicht kurz davor,
dass es ein Aufstand gibt.
sub695
Wenn es eine Lösung gibt,
sub696
ist das vorteilhafte Russland.
sub697
Sie glauben daran,
sub698
dass sie ein Großteil der Gebiete
behalten können.
sub699
Es sind viele verwundet worden,
sub700
natürlich zeichnet
sich das in der Gesellschaft.
sub701
Nach drei Jahren ist es so,
sub702
dass die Leute wollen,
dass das ganze endet.
sub703
Sie wollen
zu den früheren Zeiten zurückkehren.
sub704
AG: Das ist alles wahr.
sub705
Das ist auch die Brutalität des
Putin Regimes.
sub706
Dass er bewusst junge Männer aus
ländlichen Gebieten eingezogen hat,
sub707
aus nationalen Minderheiten,
sub708
man spürt es auch in Sankt
Petersburg und Moskau,
sub709
aber man spürt es deutlich mehr in
den Gebieten,
sub710
wo die Soldaten herkommen.
sub711
Es gab einen interessanten Moment.
Im März, als Xi bei Putin war.
sub712
Ihm war folgendes wichtig.
sub713
Derzeit gibt es Veränderungen,
sub714
wie wir sie seit 100 Jahren nicht
gesehen haben,
sub715
wir sind diejenigen die diese
Veränderungen vorantreiben.
sub716
AG: Es ist ein sehr wichtiges Zitat,
sub717
das habe ich mein Buch auch
vorangestellt.
sub718
Das zeigt worum es geht.
sub719
Es gibt immer noch Leute die
Illusion haben,
sub720
dass China vermitteln könne,
sub721
natürlich gibt es auch immer wieder
Unterschiede
sub722
zwischen Moskau und Peking,
sub723
trotz dem sind die Länder so eng
beieinander, wie sie noch nie waren.
sub724
Zwischen Mahr und Stalin Maschine
der kleine Bruder,
sub725
danach gab es den Bruch.
sub726
Mittlerweile ist China der große
Bruder.
sub727
Das gemeinsame Ziel von Xi Jinping
und Wladimir Putin
sub728
ist die derzeitige Weltordnung zu
verändern.
sub729
Sie sagen dazu multipolare
Weltordnung,
sub730
wo die unterschiedlichen Mächte
gleichberechtigt sind,
sub731
nicht mehr die Vorherrschaft der
USA.
sub732
Wenn Xi Jinping von Demokratie
spricht,
sub733
dass die Völker alle
gleichberechtigt sein sollten,
sub734
dann fragen Sie nicht die Völker
selbst,
sub735
in Russland gibt es manipulierte
Wahlen,
sub736
in China gibt es nicht mal
Scheinwahlen wie in der DDR.
sub737
Da gibt es gar keine Wahlen.
sub738
Wenn Xi Jinping Taiwan einnehmen
will,
sub739
dann fragt er nicht die Leute in
Taiwan,
sub740
sondern es geht um ein historisches
Recht.
sub741
Sie wollen eine Weltordnung, wo sie
sagen es sei gleichberechtigt,
sub742
aber es geht um die Führung von
China,
sub743
Xi Jinping erzählt von den zweimal
100 Jahren,
sub744
die ersten 100 Jahre da geht es
sub745
um ein bescheidenes Leben
sub746
für den Großteil der chinesischen
Bevölkerung, danach geht es darum,
sub747
dass China das führende Land der
Erde ist.
sub748
Nicht nur ökonomisch sondern auch
militärisch und politisch.
sub749
Frederik, wie sehen die Russen das?
sub750
Wenn man sich das anschaut, auch das
Treffen der BRICS Staaten,
sub751
es geht diesen berühmten Satz von
Wladimir Putin,
sub752
warum sollten wir den Krieg jetzt
beenden,
sub753
wo ihn gerade die Munition ausgeht.
sub754
Da geht es um die Schwäche des
Westens.
sub755
Das man das Gefühl hat,
sub756
dass man die Systemfrage stellen
kann,
sub757
verfängt das bei einfachen Russen
oder haben die andere Probleme?
sub758
Das verfängt hier durchaus.
sub759
Das verfängt auch
in Teilen des Westens.
sub760
Man sieht hier auch Parteien,
sub761
die sagen wie schätzen
den Weg Putins.
sub762
Das ist auch das, was er ist.
sub763
China ist die treibende Macht,
sub764
der neuen Weltordnung
wie Putin das nennt.
sub765
Länder wie Nordkorea und Iran
sub766
sind Länder, mit den sie
Wirtschaftsbeziehungen haben.
sub767
Sie benutzen diese Produkte,
statt westliche Produkte.
sub768
Man kommt über die Runden.
sub769
Die Führungsfigur international
ist Wladimir Putin.
sub770
Im zum 20-jährigen Jubiläum eines
wichtigen Diskussionsklubs Russland,
sub771
wurde das ebenfalls angesprochen.
sub772
Den Russen ist wichtig,
sub773
dass die BRICS Gemeinschaft
immer weiter ausgeweitet wird.
sub774
Wenn man nach Afrika guckt,
sub775
ist das dort auch Westafrika,
wie sich die Zugehörigkeiten ändern.
sub776
Gerade in Westafrika, da machen
sub777
sie gemeinsame Sache mit Russland.
sub778
Er sieht sich als Galionsfigur.
sub779
Er ist Katalysator Russlands,
sub780
da sieht es nämlich
so aus als würde Russland gewinnen.
sub781
Der Westen ist
sub782
und wirkt zu schwach.
sub783
Weil du das gerade ansprichst, wie
könnte das aussehen?
sub784
Trump spricht immer von Deals,
sub785
wie könnte das Szenario aussehen,
was auf die Ukraine zu kommt?
sub786
Wenn Selenskyj sagt die Krim ist
eine unfallannehmbare Bedingungen,
sub787
dann haben wir eine schlechte
Nachricht für ihn, die Krim ist weg.
sub788
Ist auch der Rest weg, der Donbass?
sub789
Und auch die seltenen Erden,
sub790
die es für uns auch teurer machen
wird, läuft es darauf hinaus?
sub791
Es könnte durchaus sein,
dass das passiert.
sub792
Die große Frage zur Zeit ist,
sub793
wie es gesehen wird,
sub794
ob die Ukraine Zukunft
in die NATO darf.
sub795
Dies mit den
Waffenlieferungen aussieht.
sub796
Die Entwaffnung der Ukraine,
und die Entnazifizierung,
sub797
die soll neutral bleiben,
sub798
sie sollen ihre Gebiete abgeben.
sub799
Das behauptete ein Abgeordneter
sub800
die Ukraine würde die Gebiete nicht
abgeben.
sub801
Darauf würde es hinauslaufen,
sub802
aber er stellt sich die Frage,
sub803
wird Trump noch mal Waffen geben.
sub804
Oder wird er sie zu einer
Kapitulation zwingen?
sub805
Dann hätten sie keine Zugehörigkeit,
zu westlichen Bündnis.
sub806
Es könnte natürlich sein,
dass es ganz anders kommt.
sub807
AG: Wir können uns die erste
Amtszeit von Trump anschauen,
sub808
da wurden die letzten demokratischen
Rechte von Hongkong zerstört,
sub809
er hat währenddessen gesagt, Xi
Jinping werde das schon machen,
sub810
Donald Trump hat einen Deal gemacht
mit den Taliban,
sub811
er hat an gewählten afghanischen
Regierung vorbei einen Deal gemacht.
sub812
Die Minister von Trump sind sehr
widersprüchlich,
sub813
Marco Rubio als Kind von
Exilkubaner,
sub814
hat auch Putin und China immer
wieder kritisiert.
sub815
Für Donald Trump zählt Loyalität,
sub816
egal wen er im Kabinett hat,
sub817
die können alle schnell entlassen
werden.
sub818
Er wird seine eigenen Ideen
durchsetzen.
sub819
Menschenrechte sind da nicht an
erster Stelle,
sub820
Eitelkeit und Deals dir machen will,
America First,
sub821
das bedeute nicht das Amerika sich
weltweit engagiert,
sub822
sondern dass sie sich auf sich
selbst besinnen,
sub823
und nicht zur Unterstützung anderer
Länder benutzt werden.
sub824
Gebratene Schlüsselfunktion
für Trump,
sub825
jemand der die Ukraine
sehr gut kennt er weiß,
sub826
worum es geht.
sub827
Der in den letzten Monaten, so nehme
ich das war,
sub828
erst sehr kritisch geworden
insbesondere Blick auf Deutschland,
sub829
er sagt, sie liefern im Januar 23
ein Paar Leopard Panzer
sub830
und sonst passiert da nicht viel,
sub831
er sagt, die deutschen Zahlen nicht,
sub832
ich ziehe diese Zahlen in Zweifel.
sub833
Er Deutschland im Visier.
sub834
Was könnte das für uns bedeuten?
sub835
Eine Trump Administration bedeutet
für Deutschland
sub836
große Schwierigkeiten.
sub837
Donald Trump hat Deutschland auch
viel kritisiert.
sub838
Egal was die ganzen Leute
vorhergesagt haben,
sub839
ob es Russland Falken waren,
sub840
Donald Trump wird die Politik
bestimmen,
sub841
insbesondere den Ukraine Krieg,
sub842
grade weil er sich aus dem Fenster
gelehnt hat
sub843
gesagt er will es beenden.
sub844
Für kein Land wird diese
Administration schwieriger
sub845
als für Deutschland, vielleicht der
Iran.
sub846
Donald Trump hat Deutschland schon
lange gefressen.
sub847
Er hat kritisiert,
sub848
dass Deutschland lange ein gutes
Wirtschaftswelt zu Russland hatte.
sub849
Er hat auch Sanktionen gegen
Nordstream veranlasst.
sub850
Er hat auch das Verhältnis von
Deutschen zur Schiene kritisiert.
sub851
Ihr profitiert von unserem Schutz.
sub852
Die USA sollen Werten die eine
Versicherungsgesellschaft,
sub853
du bezahlst und sie beschützen dich,
sub854
das ist ein Transaktionales
Verhätlnis,
sub855
was Donald Trump im Sinn hat.
sub856
Das ist der richtige Weg um Stärke
gegen Russland zu zeigen.
sub857
Gegenüber Deutschland gibt es ein
sehr negatives Fans von Trump.
sub858
Wir sollten uns keine Illusionen
machen.
sub859
Alle Minister die jetzt kommen,
hatten mal eine andere Position.
sub860
Er hat die republikanische Partei zu
seiner Partei gemacht.
sub861
AG: Das beängstigende ist,
sub862
dass Deutschland das gleiche in
Bezug auf Taiwan gesagt hat.
sub863
Er sagt, sie hätten den USA die
Chipindustrie geklaut.
sub864
Taiwan zahlt nicht,
sub865
wenn Cina Taiwan übernimmt, dann ist
es etwas anderes
sub866
als wenn Russland Teile der Ukraine
übernimmt.
sub867
Das hat Folgen für die ganze Welt,
wegen der Chipindustrie.
sub868
Das hat ganz andere Dimensionen
sub869
MB:deshalb ein wichtiger Punkt,
sub870
weil wir uns auf das russische
narrativ eingelassen haben.
sub871
Viele Staaten in Asien haben Angst
vor dieser Entwicklung.
sub872
weil wir uns auf das russische
narrativ eingelassen haben.
sub873
Ich habe selber eine Initiative
der G-7 Justizminister gestartet.
sub874
Es geht gegen den Westen,
das ist PR.
sub875
Viele Staaten in Asien
haben Angst vor der Dominanz Chinas.
sub876
Gutes Schlusswort.
sub877
Herzlichen Dank Ihnen allen.
Auch nach Moskau.
sub878
Wir sehen uns wieder im Studio,
sub879
wenn Sie gut
aus Russland zurückgekommen sind.
sub880
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub881
Wir sind am Dienstag wieder für Sie
da, bis dahin, danke schön, tschüss.